# 1. dockerfile

- Dockerfile 是一个用来构建镜像的文本文件，文本内容包含了一条条构建镜像所需的指令和说明。

- 我们可以通过dockerfile来定制镜像，其实本质上了就是通过容器引擎根据dockerfile中的指令内容，

## 1.1 常见指令

- **FROM**：定制的镜像都是基于 FROM 的镜像，后续的操作都是基于 FROM后面的镜像
- **MAINTAINER**: 镜像的编写者信息，例如姓名+邮箱

- **RUN**：用于执行后面跟着的命令行命令。

- **ADD**: 拷贝上下文命令中的文件或目录到容器中，如果是URL或压缩包便会自动下载或自动解压

- **WORKDIR**: 指定工作目录。用 WORKDIR 指定的工作目录，会在构建镜像的每一层中都存在。（WORKDIR 指定的工作目录，必须是提前创建好的）。

- **VOLUME：**定义匿名数据卷。在启动容器时忘记挂载数据卷，会自动挂载到匿名卷。

- **CMD**：类似于 RUN 指令，用于运行程序，但二者运行的时间点不同:

  - CMD 在docker run 时运行。
  - RUN 是在 docker build。
  - 如果 Dockerfile 中如果存在多个 CMD 指令，仅最后一个生效。

- **EXPOSE**：仅仅只是声明端口。

- **ONBUILD**：用于延迟构建命令的执行。简单的说，就是 Dockerfile 里用 ONBUILD 指定的命令，在本次构建镜像的过程中不会执行（假设镜像为 test-build）。当有新的 Dockerfile 使用了之前构建的镜像 FROM test-build ，这时执行新镜像的 Dockerfile 构建时候，会执行 test-build 的 Dockerfile 里的 ONBUILD 指定的命令。

- **COPY**：复制指令，从上下文目录中复制文件或者目录到容器里指定路径。

- **ENV**：设置环境变量，定义了环境变量，那么在后续的指令中，就可以使用这个环境变量。



```bash
[root@localhost Dockerfile]# pwd
/root/docker/Dockerfile
[root@localhost Dockerfile]# ls
Dockerfile  jdk-18_linux-x64_bin.tar.gz
[root@localhost Dockerfile]# cat Dockerfile 
FROM centos
MAINTAINER xxr<1627389570@qq.com>
ADD jdk-18_linux-x64_bin.tar.gz /usr/local

# yum install vim 
RUN mkdir /etc/yum.repos.d/Centosbak && mv /etc/yum.repos.d/*.repo /etc/yum.repos.d/Centosbak && curl -o /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo https://mirrors.aliyun.com/repo/Centos-8.repo >/etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo &&curl -O /etc/yum.repos.d/epel.repo http://mirrors.aliyun.com/repo/epel-7.repo > /etc/yum.repos.d/epel.repo && yum clean all && yum makecache
RUN yum -y install vim 
ENV MYPATH /usr/local
WORKDIR $MYPATH
ENV JAVA_HOME /usr/local/jdk-18.0.1.1
ENV PATH $PATH:$JAVA_HOME/bin

[root@localhost Dockerfile]# podman  build  -t centosjava:lastest .
```

